







四书直解》（明·张居正）九州出版社。
此书是明朝内阁首辅张居正为当时十岁的万历皇帝量身定做的官家入学启蒙教材，为了便于万历学习，语言为通俗白话文，深入浅出，甚易理解。题主可以从此书读起。


http://book.ifeng.com/fukan/detail_2015_01/02/1015262_0.shtml
《论语》为二千来国人思想之总源泉，《孟子》自宋以后势力亦与相埒，此二书可谓国人内的外的生活之支配者，故吾希望学者熟读成诵，即不能，亦须翻阅多次，务略举其辞，或摘记其身心践履之言以资修养。


《世说新语》
聊斋志异
儒林外史
《文心雕龙》
《徐霞客游记》
封神演义
镜花缘
太平广记（上）
太平广记（下）
今古奇观
智囊全集
天工开物
《梦溪笔谈》沈括
二刻拍案惊奇


东周列国志


官场现形记


阅微草堂笔记.

醒世恒言


警世通言


喻世明言
老残游记
颜氏家训


首先要搞明白一件事，学习国学是为了什么？
古之学者为己，今之学者为人。为学不是为了时髦，为了装酷，为了让别人惊艳，而是确确实实在充实自己。在学习之前反思一下自己缺什么？这样才好有针对性地找书看。现在所说的国学范围太大了，修身齐家治国的都叫国学，道释儒医都叫国学，经史子集都叫国学。没有具体的目标，就怕掉进去了，东打一耙西打一耙，半天没能钻出来


概论类推荐书目【以下所列图片标明推荐版本】

1，章太炎《国学概论》中华书局版
“跟大师学国学”系列这是我接触国学读过的第一本书，一本很薄的小书，很不起眼，翻开后却发现“腹内有乾坤”。《国学概论》一书中，章太炎先生首先阐述了自己对国学之本体的理解，以及研究国学的方法的独特见解。之后便系统地介绍了中国传统的经学、哲学、文学的派别，对各派别之源流发展以及区别都作出了系统地梳理。因为此书是章先生在上海讲授国学的记录稿，故而文字浅显易懂，读者能在生动形象的语言中，就能对国学各派别有比较清晰的一个框架认识。附录之中，也有很多关于国学的精辟论文，值得一看。对于初学者来说，是一本再好不过的了解国学的入门之书。

2，章太炎《国学讲演录》中华书局版
此书也是章太炎先生的讲演辑录，但与《国学概论》又有所差异。《概论》偏重对国学之派别的分析梳理，而此书对国学各部的分析更加全面详尽。书中分别阐述了对小学、经学、史学、诸子学以及文学的略说，不仅有对其派别的梳理，对各派的代表人物、经典著作、发展源流等，章先生都给出了比较详尽的阐述，发表了自己的看法，并对有争议的一些话题提出了独到的见解，读此书确实让人启发颇多，受益匪浅。

3，曹伯韩《国学常识》中华书局版
本书就像是一本关于国学知识点的百科全书，对于国学的诸多方面都有所涉及。《国学常识》一书，对与国学有关的常识进行了十分详细全面的介绍。首先概述国学，描绘出一个国学的基本轮廓；之后阐述研究国学所应有的基本方法，即对小学、考证学相关知识的阐述；再之后则分述国学中的经、史、子、集四部的基础知识，并分别详细阐述其发展演变，同时也分析了佛学相关的知识；最后略述中国历史上的科学艺术。讲解深入浅出，通俗易懂，条理清晰，内涵丰富，多个学科相结合，可谓包罗万象。

4，钱穆《国学概论》九州出版社版
钱穆先生是自成思想体系的大家，对于中国文化有自己的独到见解。此书是在其开设的《国学概论》一课讲稿基础之上校勘修订而成。正如先生自己所言，本书的目的即是“使治国学者知古今学术流变之大趋”，主要论述了中国古代学术（经学）方面的发展脉络，从孔子与六经发端，一直梳理到清末民国之际的主要学术思想，在字里行间阐发了自己的思想主张，对于意欲了解中国几千年来学术流变以及研究钱穆先生思想的读者来说，是一部很好的著作。

5，胡怀琛《怎样读古书》中华书局版
“跟大师学国学”系列《怎样读古书》其实是由两本书合为一本的，都是胡怀琛先生的作品，分别是《古今读书法》和《中国先贤学说》。前一本书向读者介绍了阅读古书的意义何在，不仅提供了自己阅读古书的方法，而且罗列了许多工具书和文献资料，提出读古书要做到“精、博、通”三点；后一本书则论述了自己对于中国古代先贤学说的梳理和个人理解，虽然并不能代表主流意见，但是可备一说。我个人而言是只推荐前一本书的，但是如今市面上只有合订本，似乎还没有单独出现的版本，只好向大家推荐此本。对于后一本书，大家可以略看，了解即可。

6，梁启超《读书指南》中华书局版  “
跟大师学国学”系列梁任公此书，同样是两部书的合订，前者是《国学入门书要目及其读法》，列举了思想类、政治史、文献学、韵文、小学等典籍的重要书目及对于各类书籍总的阅读方法；后者是《要籍解题及其读法》，对于《论语》、《孟子》、《韩非子》、《荀子》、《史记》、《左传》乃至《诗经》、《楚辞》等经典文献，做了详细的解读和指点，对于著作的成书、谋篇布局、以及该如何去深入阅读这些传世经典的方法门路，都不厌其烦的予以说明。不仅如此，书后附录中有梁任公关于研究国学的门径之谈，可谓高屋建瓴，给后世学者以启发。总之，此书与《怎样读古书》既有相近之处，又有独到的阅读方法，二者结合阅读，便可认识到阅读古书的具体方法了。

7，张舜徽《中国文献学》上海世纪出版集团版
欲研究一门学问也好，了解一部经典也好，都需要阅读，而阅读的，无论典籍还是研究著作，都属于文献范畴。张舜徽先生的《中国文献学》，是许多学校文学院的必备教材，由此可见其的重要性和专业性。先生此书，既概括的解释了何为“文献学”，文献学的研究目的为何，又对于目录、版本、校勘等具体的学问进行了阐发。此书因为专业性较强，一般读者学习起来可能会有一定的难度。但是，学过此书之后，再阅读文献时，就会产生主观判断，比如文献的真伪、版本问题，甚至对于选购收藏古籍，都会有所帮助。

8，柴德赓《史籍举要》北京出版社
“大家小书”系列很多朋友对历史感兴趣，常常会问我怎么选择历史书籍，读什么样的书好。我也曾专门写文章列举过史学方面的推荐书目，但是又有人说，那么有什么好的古代史学典籍推荐吗？对此，我就不推荐了，因为《史籍举要》一书，已经推荐的很详细了。作为陈垣先生的学生，柴德赓先生《史籍举要》一书，分门别类的对于古代的史学典籍列举了经典之作，分为“纪传体类”、“编年类”、“纪事本末体”等类别，恰似一本史学工具书，当读者不知道该看什么书时，便可以翻开这本书，根据自己喜欢的类别，来进行选择阅读。

以上几本就是我的推荐。再次重申，基础概论类的国学书籍数不胜数，我们要擦亮眼睛，择好书而读，不要被某些自称大家的畅销之作而迷惑。但潜心研读，莫急功近利!


*********

蒙学：三字经（最好用改造过的三字经，本人打算根据前人的各版本自己做一版），百家姓，千字文（经典识字教材，文学性甚高），千家诗，神童诗，声律启蒙，笠翁对韵，格言联璧，增广贤文，幼学琼林，唐诗三百首，朱氏家训，毛主席诗词（个人觉得有些很好）小学（基础语文学）：文字及书法（说文解字，欧虞颜柳任选一家）、音韵及吟诗作对（诗词格律，中华新韵）、训诂（尔雅）经学（儒家思想）：四书 --> 五经 --> 十三经诸子（儒家以外的哲学、科学、医学等）：韩非子，老庄，金刚经，孙子兵法，墨子，吕氏春秋，黄帝内经史学（历史和社会科学，如地理，水文，经济等）：史记，汉书，后汉书，三国志，纲鉴易知录，资治通鉴，中国历朝通俗演义，水经注文学（诗词曲赋，散文，小说，笔记，文集）：楚辞汉赋唐诗宋词元曲明清小说（实际上可以不拘朝代，本人打算参考各种集子精心选择），古文观止，古文辞类纂，经史百家杂钞，昭明文选，梦溪笔谈，容斋随笔



首先，国学，是指中国古代的学问。而中国古代的学问，当然主体是儒学，学好了儒学才是学好国学。中国古代读书人99.99％都是儒家弟子，我们都是读书人，不妨学习古代读书人的做法。首先，先推四书和五经，因为这是儒家的核心，也是自宋以来读书人必读的官方教材，只有懂了四书，才能真正理解儒家学说。而四书五经则必须要先从《大学》读起。为什么？《大学》上首句就有回答。 子程子曰：“《大学》孔氏之遗书，而初学入德之门也。于今可见古人为学次第者。独赖此篇之存，而论孟次之。学者必由是而学，则庶乎其不差矣。”   所以就可以知道，《大学》是多么重要了，儒家的核心观点很多都是在大学提出来的。所以我推荐，按照下面这个顺序。经：《大学》《中庸》《论语》《孟子》《诗经》《尚书》《礼记》《周易》《春秋》 读完经，再读史。史：《史记》《汉书》《后汉书》《三国志》……二十四史。注：如果题主嫌太多的话，可以只读前四史，甚至只读史记。 子：可读道家的《老子》《庄子》，墨家的《墨子》，法家的《韩非子》，佛教的，可读《金刚经》注：子的部分，这个可以不读，如果题主觉得麻烦的话。儒学才是主体，其它次之。   嗯，经史子读完了，题主对国学就有了大致的了解和粗疏的见解了。就可以学习诗文了。题主可以学诗作文了。诗：《诗经》上面已提到，《离骚》《唐诗三百首》《宋词三百首》。背熟之后，再看现代的诗歌学术。王力的《诗词格律》，学了格律才知道如何如作诗。……这里不多讲，近现代的名家讲诗词的有很多，题主自己可以去找。 文：《左传》，汉赋可以读，贾谊的，司马相如的，骈文可以读王勃，初唐四杰的文章。散文当然手首推《唐宋八大家》了。  最后，我要说，这还只是诗文呢。画画和弹琴也属于古代读书人的课程哦！总之，我们离古代文文太远了，题主可以不学。    说了这么多，我介绍题主一本绝佳的四书入门书吧！——《四书直解》（明·张居正）九州出版社。此书是明朝内阁首辅张居正为当时十岁的万历皇帝量身定做的官家入学启蒙教材，为了便于万历学习，语言为通俗白话文，深入浅出，甚易理解。题主可以从此书读起

