







文章结构：

招聘流程&面试官特点

面试中自己说什么

面试官会问什么

面试的核心是什么

一. 招聘流程 & 面试官特点
1. 招聘流程
这里，我想先说下你的简历是如何到面试官手里的。各种原因需要招聘新的产品经理，你的直属leader需要发JD给hr，hr会根据JD进行初筛。一些简历给到你直属leader手里，看到你的简历合适，通知hr约你面试，这是一个比较通用的流程。从这个流程，我们能看到什么“潜规则”？

潜规则：

大部分产品leader的JD写的很仓促，导致你在招聘网站上看的JD很空洞，基本没有说什么。原因有很多，比如产品leader没有时间静下心写JD、比如觉得这件事应该是hr工作等。

从第一条规则可以得出，hr初筛会很宽泛。因为hr不负责业务线，他不清楚每条业务线需要什么样的人。

从第二条规则可以得出，很多不匹配的简历会一起给到面试官。有一次hr给了我10份简历，挑了半天只有1份还可以，主要是其他9份工作内容和我们业务毫无关系。

大部分面试官看你简历不到1分钟，面试官对简历内容不会仔细去思考，只有通过当天第一印象、面试沟通来对你进行评价。

通过以上的流程想告诉大家，你对面试准备的很充分，可很多面试官却准备的很草率。不打无准备之仗，你还紧张吗？

2. 直属leader特点
第一位的面试官一般就是你的直属leader，他对自己负责的产品线很熟悉，极有可能还参与其中产品设计工作，对产品的细节也很了解。

潜规则：

面试中可能会问你对公司某一个产品（功能）的看法，如何去优化等。这个产品（功能）很大概率你没有准备，但不要紧张，按照自己对产品的理解进行分析，得出结论。因为你肯定不会比面试官更熟悉产品，他只是需要通过你的分析，看看你对新产品有什么想法，判断下你的产品经验有多少。

大部分直属leader对你薪资没有决定权，只是大部分。

3. 总监VP特点
通过了直属leader面试，之后的面试你会遇到更高title的面试官。这种面试官不会直接负责产品线，更多是负责产品战略层的事情。

潜规则：

可能会问你对公司业务的看法，你对这个领域有什么见解等。

一般情况下，这类面试官不会再对你实际工作能力进行判断，但还是有例外。

二. 面试中自己说什么
展示自己专属的工作方式

自己的项目是怎么做的，为什么这么做

你的其他产品经验为什么适用于新业务

很多面经都写了面试中自己应该说什么，我觉得以上3点还是比较重要的。

每个人都有独特的工作方式，不论是项目推进还是产品创新等。如果给面试官所展现是和别人不一样的东西，可以说是很大的加分项。当你的工作方式行之有效，那你可能会成为团队的担当。

产品经理工作的最终目标还是需求能够落地，不能落地的需求是没有意义的。可以和面试官说一说自己的需求是怎么落地的，不要局限在产品这一块，也要拓展到业务、市场、项目管理等方面。

每家公司业务都是不一样的，对于大厂产品经理负责的方面是更细分的。但是，不同业务模式下产品思路和逻辑都是相通的，产品经理工作核心的本质也是一样的。所以，要给面试官展示你的产品思路、逻辑，不要流于业务的表面。

三. 面试官会问什么
你参与的项目

开放性问题

（1）一个人的综合能力可以从你参加项目中体现出来。很多面试官都会让你谈谈你参与的项目、你做了什么事情等。只想提醒一点，可以说的夸张一点，但一定要能自圆其说，因为你给别人说你的项目经验时，对方真的能感觉出来哪些是真的哪些是水分。一个停顿，是可以反映出你是在回忆，还是在圆谎。

（2）很多面试官会问一些开放性问题，比如北京有多少辆出租车，多少井盖等。这类问题没有标准答案，要的是你解这道题的思路。不过这种问题我觉得放在实际工作中不能落地，属于为了问问题而问问题。这里我想到一件事，我曾经加了很多产品经理的qq群，一次群里人讨论产品经理需要什么能力，一位老哥说他会优先考虑学过哲学的，觉得那样的人逻辑能力肯定超强，于是我就退群了。

四. 面试的核心是什么
面试的目的肯定是拿到offer，面试的核心我认为是以下2点：

向面试官证明你能够胜任这个职位

用你的气场感染面试官

（1）一场面试，对于面试者来说，就是通过简历上的经历，面试中的沟通或者说是演讲，来证明你是能胜任这个职位的。所以，围绕这个目的，每个人针对自身想一想，你能通过什么来说服面试官。

（2）除了客观的经验能力，还可以通过自身的气场去感染你的面试官。气场是来自于你工作上的自信，你的人生阅历。我曾经面试过一位大我7岁的面试者，明显感觉到他的自信，而这种自信不是简单的来自于工作经历，更多的是人生阅历，是一种“人情阅尽秋云厚，世事经多蜀道平“的境界。

五. 最后
以上说的只是适用于社招，对于校招我没有参与过，也就没有经验而谈。有的地方比较片面，也是因为每家公司、面试官都是不一样的，而面试结果很多也是主观决定的，很难形成客观的体系去指导大家面试。

但我还是希望这些冗词赘句能够给大家一点启发，通过自己的努力拿到心仪的offer。

